# 数据结构

## 概论

视频推荐：浙江大学 数据结构陈越 C语言翁凯  
教材推荐：数据结构（C语言版）严蔚敏 吴伟民 编著

## 数据结构的基本概念

### 概念

1.数据（Data）  
    指所有能被输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的表示。
    数据是能够被计算机识别、存储和加工处理的信息的载体。  
2.数据元素（Data Element）
    数据元素（结点）是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。  
    一个数据元素可以由若干个 ***数据项*** 组成，数据项是数据处理中不可分割的 **最小** 单位。  
**数据元素是数据集合中的一个基本单位**。

3.数据结构（Data Structure）
    按某种逻辑关系组织起来的一批数据，按一定的映像方式把它存放在计算机存储器中，并在这些数据上定义了以一个运算的集合，就叫做数据结构  
    包括：  
            1.数据元素之间的逻辑关系 -- 数据的逻辑结构  
            2.数据元素及其关系在计算机存储器内的表示 -- 数据的存储结构  
            3.数据的运算 -- 对数据施加的操作  
    数据结构是指数据的逻辑结构、存储结构以及建立在相应逻辑结构和存储结构上的算法设计。

### 数据的逻辑结构

1.定义
    数据的逻辑结构是指元素之间的逻辑关系描述
>G=(D, R)

D为数据结构的有限集合，R为D上关系的有限集合  
数据的逻辑结构是从逻辑关系上描述数据，与数据的存储无关，是独立与计算机的。  
2.数据的逻辑结构的分类  
    (1)集合 -- 同属于一个集合  
    (2)线性结构 -- 一对一  
    (3)树形结构 -- 一对多  
    (4)图形结构或网状结构 -- 多对多

## 1.3 数据的存储结构

    数据在计算机中的存储表示 --物理结构
    数据的存储结构是逻辑结构在计算机存储器中的实现
        逻辑结构和存储结构的关系:
            存储结构是逻辑关系的映像与元素本身映像,是数据结构的实现;逻辑结构是数据结构的抽象
        1.顺序存储结构:
            借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素间的逻辑关系
                一维数组来实现顺序储存
            特点:
                可实现对各数据元素的随机访问
                不利于修改
        2.链式存储结构:
            借助指示元素存储地址的指针表示数据元素间的逻辑关系
                存储位置不一定相邻,进行运算时修改数据元素的指针字段值
            特点:
                利于修改
                不能对数据元素进行随机访问
        3.索引存储结构
            原有的存储结构的基础上附加索引表(由关键字和地址组成) -- 反应按某一个关键字递增或递减排列的逻辑次序
            作用:
                提高数据的检索速度
        4.散列存储结构
            通过构造散列函数来确定数据存储地址或查找地址

## 扩展

    逻辑结构的物理表示：
        线性表的顺序存储则可以分为静态和非静态：静态存储空间不可扩展，初始时就定义了存储空间的大小，故而容易造成内存问题。
    线性表的链式存储：
        通过传递地址的方式存储数据。
    单链表：
        节点存储下一个节点的地址。
    环链表：
        尾节点存储头结点的地址
    双链表：
        节点存储前一个和后一个节点的地址，存储两个地址。
    双循环链表：
        尾节点存储头结点的地址。

## Re

**1.简要回答术语：数据，数据元素，数据结构，数据类型。**

    数据是所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称
    数据元素是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理
    数据结构是指数据的逻辑结构、存储结构以及建立在相应逻辑结构和存储结构上的算法设计。存储结构是数据结构在计算机中的表示。
    数据类型是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。

**2.什么是数据的逻辑结构、物理结构？逻辑结构与物理结构的区别和联系是什么？**

    数据的逻辑结构是值数据元素之间逻辑关系描述
    数据的物理结构是数据在计算机中的存储
    区别：
        (1)含义不同:
            数据的逻辑结构是对数据之间关系的描述，有时就把逻辑结构简称为数据结构。逻辑结构形式地定义为（K，R）（或（D，S）），其中，K是数据元素的有限集，R是K上的关系的有限集。
            数据结构在计算机中的表示（映像）称为数据的物理（存储）结构。它包括数据元素的表示和关系的表示。
        (2)任务不同:
            逻辑结构设计的任务是将基本概念模型图转换为与选用的数据模型相符合的逻辑结构。
            物理设计的任务是根据具体计算机系统的特点 ，为给定的数据模型确定合理的存储结构和存取方法。
        (3)反应数据成分不同:
            逻辑上的数据结构反映成分数据之间的逻辑关系。
            物理上的数据结构反映成分数据在计算机内部的存储安排。数据结构是数据存在的形式。
    联系:
        数据结构中逻辑结构和物理结构的区别和联系是逻辑结构为数据元素之间的逻辑关系,即人对数据的理解,而进行抽象的模型 。 物理结构为数据元素在计算机中的存储方法,即计算机对数据的理解,逻辑结构在计算机语言中的映射，逻辑结构设计的任务是将基本概念模型图转换为与选用的数据模型相符合的逻辑结构。

**3.数据结构的主要运算包括哪些？**

    数据结构的三要素是：逻辑结构，物理结构，数据的运算。

    逻辑结构：
    分为线性结构个非线性结构。

    线性结构就是有一一对应的关系的，如A-B-C，这三个字母就符合线性结构。

    非线性结构就是集合，树，图。集合就是一些元素共同归位一类，如自然数集合；树就是有层次关系结构，如家族谱系树；图就是每个元素之间会有联系，如一座城市的地铁图。

    非常重要的一个细节就是：运算会和逻辑结构有关，和物理结构无关。

    物理结构：
    也就是元素如何存储的，即存储结构。

    又分为顺序结构，链式结构，索引结构，散列结构。

    这四种结构各有优缺点：顺序虽然可以实现直接存取，但是对于空间的利用不充分；链式虽然很好利用了空间，但是得到元素只能顺序存取，这样很不方便，并且还要有额外的空间给指针；索引虽然是结合了上面两种的优缺点，但额外的索引表增加了内存损耗；散列结构不可避免会有冲突的危险。

    数据运算：
    运算包括定义和实现。运算的定义是针对逻辑结构的，运算的实现是针对存储结构的。

    举个例子：如果逻辑结构是线性的（A-B-C），物理结构是链式的（addr0[A]->addr2[B]->addr1[C]），运算的定义是找到B的前一个元素。B的前一个元素是A，但是如果实现起来，必须先找到addr0，再找addr2，确认了addr2中是B，就得到了A这个结果。但是如果这里的物理结构是顺序的，直接可以从addr0得到（B的前一个地址是addr0）。很明显两种不同的链式结构，同一种运算实现的方法是不同的。

**4.算法分析的目的是什么？算法分析的主要方面是什么？**

    目的:
        选择合适算法和改进算法
    
    算法分析是对一个算法需要多少计算时间和存储空间作定量的分析。 算法（Algorithm）是解题的步骤，可以把算法定义成解一确定类问题的任意一种特殊的方法。在计算机科学中，算法要用计算机算法语言描述，算法代表用计算机解一类问题的精确、有效的方法。

## 第一章

### 简述数据、数据元素、数据结构、逻辑结构及存储结构的含义并说明它们之间的关系

    答:
        数据是能够被计算机识别、存储和加工处理的信息的载体。
        数据元素是数据集合中的一个基本单位。
        数据结构是指数据的逻辑结构、存储结构以及建立在相应逻辑结构和存储结构上的算法设计。
        数据元素之间的逻辑关系称作逻辑结构。
        数据元素及其逻辑关系在计算机内存中的实现称为存储结构。

### 根据数据元素之间的逻辑关系,一般有哪几类基本的数据结构? 并说明数据元素之间存在的关系

    答:
        (1)集合结构。结构中的数据元素之间除了“同属于一个集合”的关系外，-别无其他关系。
        (2)线性结构。结构中的数据元素之间存在着“一对一” 的关系。
        (3)树形结构。结构中的数据元素之间存在着“一对多”的关系。
        (4)图形结构或网状结构。结构中的数据元素之间存在着“多对多”的关系。
