# 习题

## 1-02 试简述分组交换的要点

（1）报文分组，加首部  
（2）经路由器储存转发  
（3）在目的地合并  

## 1-08 计算机网络都有哪些类别？各种类别的网络都有哪些特点？

按范围：  
（1）广域网WAN（Wide Area Network）：远程、高速、是Internet的核心网。  
（2）城域网MAN（Metropolitan Area Network）：城市范围，链接多个局域网。  
（3）局域网LAN（Local Area Network）：校园、企业、机关、社区。  
（4）个域网PAN（Personal Area Network）：个人电子设备
按用户：  
（1）公用网（public network）：面向公共运营。
（2）专用网（private network）：面向特定机构。  

## 1-12 互联网的两大组成部分（边缘部分与核心部分）的特点是什么？它们的工作方式各有什么特点？

`边缘部分`：边缘部分由所有连接在因特网上的主机（端系统）组成，用来进行主机间通信（传送数据、音频或视频）和资源共享。  
`核心部分`：因特网的核心部分由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服务的（提供连通性和交换）。在网络核心部分起特殊作用的是路由器（router）。  
`边缘部分工作方式`：  
（1）客户服务器方式：客户（client）和服务器（server）都是指通信中所涉及的两个应用进程。客户服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系。客户是服务的请求方，服务器是服务的提供方。  
（2）对等连接方式：对等连接（peer-to-peer，简写为P2P）是指两个主机在通信时并不区分服务请求方或服务提供方。只要两个主机都运行了对等连接软件（P2P 软件），它们就可以进行平等的、对等连接通信。  
`核心部分工作方式`：  
分组交换则采用存储转发技术。路由器是实现分组交换（packet switching）的关键构件，其任务是转发收到的分组，这是网络核心部分最重要的功能。在路由器的输入和输出端口之间没有直接连线。路由器处理分组的过程是：首先，把收到的分组先放入缓存（暂时存储），然后查找转发表，找出到某个目的地址应从哪个端口转发，最后把分组送到适当的端口转发出去。  

## 1-14 计算机网络有哪些常用的性能指标？

计算机网络最常用的性能指标是：速率、带宽、吞吐量、时延（发送时延、传播时延、处理时延、排队时延）、时延带宽积、往返时间和信道（或网络）利用率。

## 1-17 收发两端之间的传输距离为1000km，信号在媒体上的传播速率为 2 x 10^8 m/s。试计算以下两种情况的发送时延和传播时延：  （1）数据长度为10^7bit，数据发送速率为 100 kbit/s。  （2）数据长度为10^3bit，数据发送速率为 1 Gbit/s。  从以上计算结果中可得出什么结论？

（1）发送时延为10^7bit/(100kbit/s)= 100 s，
传播时延为10^6m/(2x10^8m/s)= 5 ms。  
发送时延远大于传播时延。  
（2）发送时延为10^3bit/(1 Gbit/s)= 1 us，  
传播时延为 5 ms。  
发送时延远小于传播时延。  
若数据长度大而发送速率低，则在总的时延中，发送时延往往大于传播时延。但若数据长度短而发送速率高，则传播时延由可能时总时延中的主要部分。

## 1-20 网络体系结构为什么要采用分层次的结构？试举出一些与分层体系结构的思想的日常生活的例子

网络体系结构采用分层次的结构，是因为“分层”可以把庞大而复杂的问题转化为若干较小的局部问题，而这些较小的局部问题比较易于研究和处理。  
分层的优点：  
（1）各层之间时相互独立的。某一层可以使用其下一层提供的服务而不需要知道服务是如何实现的。  
（2）灵活性好。当某一层发生变化时，只要其接口关系不变，则这层以上或以下的各层均不受影响。  
（3）结构上可分割开。各层可以采用最适合的技术来实现。  
（4）易于实现和维护。整个系统被分解为若干个相对独立的之系统，使得实现和调试变得更加容易。  
（5）能促进标准化工作。  
与分层体系结构的思想相似的日常生活有邮政系统，物流系统和教务管理系统。

## 1-21 协议与服务有何区别？有何关系？

网络协议：为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。由以下三个要素组成：  
（1）语法：即数据与控制信息的结构或格式。  
（2）语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。  
（3）同步：即事件实现顺序的详细说明。  
协议是控制两个对等实体进行通信的规则的集合。在协议的控制下，两个对等的实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务，而要实现本层协议，还需要使用下面一层提供服务。  
协议和服务的概念区分：

dahdidahw